# 1-1. Exercises

**Ex 1.** 모집단\(population\)에 대하여 설명하라.

**Ex 2.** 표본\(sample\)에 대하여 설명하라

**Ex 3.** 표본과 모집단이 어떻게 다른가?

**Ex 4.** 표본 데이터\(sample data\)에 대하여 설명하라.

**Ex 5.** 모수\(parameter\)가 무엇인지 설명하라.

**Ex 6.** 통계치\(statistic\)가 무엇인지 설명하라.

**Ex 7.** 모집단의 예를 들고, 그 특징에 대하여 2가지 이상을 들라.

**Ex 8.** 기술 통계학과 추론 통계학의 차이에 대하여 예를 들어 설명하라.

**Ex 9.** 다음의 데이터 세트가 모집단인지 표본인지를 확인하라.

1. 대학에 재학 중인 모든 학생들의 평균 평점
2. 대학 내에서 임의로 선택된 집단의 학생들의 평균 평점
3. 1842년 1월 1일 현재의 미국 대법원 9명 법관들의 나이
4. 극장에 입장하는 모든 두 번째 고객의 성별
5. 바다 낚시에서 잡은 민어의 크기

**Ex 10.** 다음의 측정치들이 질적인지 양적인지를 확인하라.

1. 지난 30일 동안의 30도 이상의 기온
2. 40명 학생의 영어 시험 성적
3. 120명의 중학교 선생님들의 혈액형
4. 수업을 듣고 있는 모든 학생들의 주민등록번호 끝 4자리
5. 국가대표 축구팀 선수들의 등번호

**Ex 11.** 다음의 측정치들이 질적인지 양적인지를 확인하라.

1. 일년 동안 한 병원에서 태어난 첫 40명 유아의 성별
2. 임의로 선택된 패션 모델 20명의 눈동자 색
3. 임의로 선택된 패션 모델 20명의 나이
4. 지난 달 구매한 신형차 20대의 1리터당 연비
5. 임의로 선택된 유권자 500명의 지지정당

**Ex 12.** 테마 파크 공원의 마케팅 담당자는 방문객들이 공원에서 평균적으로 지출하는 금액을 추정하고 싶어 한다. 그는 임의로 40명의 방문객을 선택하였고, 그 결과 1인당 3만 5천원을 소비하는 것으로 파악되었다.

1. 관심이 되는 모집단은?
2. 관심이 되는 모수는?
3. 이 표본을 근거로 할 때, 이 공원의 방문객 1인당 평균 지출액을 알 수 있는가? 그 이유를 자세히 설명하라.

**Ex 13.** 한 연구자는 지난 5년 간의 남미에서 태어난 신생아의 평균 몸무게를 추정하고 싶어 한다. 그는 235명의 신생아를 임으로 선택하였고, 그 결과 평균 몸무게가 3.27 킬로그램이었다.

1. 관심이 되는 모집단은?
2. 관심이 되는 모수는?
3. 이 표본을 근거로 할 때, 남미에서 태어난 신생아들의 평균 몸무게를 알 수 있는가? 그 이유를 자세히 설명하라.

**Ex 14.** 한 연구자는 성인들의 핸드폰 보유 비율을 추정하고 싶어 한다. 그가 1,572 명의 성인을 임의로 선택해 보니, 그 중 1,298명이 핸드폰을 보유하고 있었다. 그러면 1,298/1,572 = 0.83 의 성인이 핸드폰을 보유하고 있었다.

1. 관심이 되는 모집단은?
2. 관심이 되는 모수는?
3. 무슨 통계치가 제시되고 있는가?
4. 이 표본을 근거로 할 때, 성인들의 핸드폰 보유 비율을 알 수 있는가? 그 이유를 자세히 설명하라.

**Ex 15.** 한 사회학자는 특정 지역내에서 한 번도 결혼해 본 적이 없는 성인들의 비율을 추정하고 싶어 한다. 성인 1,320명의 임의 표본에서 145명이 그에 해당되었다. 즉, 145/1320 = 0.11, 약 11%의 성인이 결혼한 적이 없었다.

1. 관심이 되는 모집단은?
2. 관심이 되는 모수는?
3. 무슨 통계치가 제시되고 있는가?
4. 이 표본을 근거로 할 때, 한 번도 결혼해 본 적이 없는 성인들의 비율을 알 수 있는가? 그 이유를 자세히 설명하라.

**Ex 16.** 

1. 특정 모집단의 모수 값에 대하여 신뢰할 만한 추정치를 제공하고자 한다면 표본은 어때야 하는가? 
2. 특정 모집단의 모수 값에 대한 어떤 지식을 제공해야 한다면 표본은 어때야 하는가?

